En musicologie, un parallèle est souvent fait entre la structure d'un morceau de musique et la structure syntaxique du langage naturel (MUSICAL STRUCTURE Tonality, Melody, Harmonicity, and Counterpoint Daniel Shanahan). Ainsi, les notes peuvent être vues comme des lettres, les mesures comme des mots et les phrases musicales comme des phrases. Cet exposé propose de systématiser cette approche de manière mathématique en présentant les tuiles hiérarchisées. Les tuiles forment un langage algébrique permettant de fusionner des motifs musicaux (ou d'autres supports media, tels que l'image ou l'animation) entre eux pour former des motifs plus complexes. Le but de cette présentation est alors de montrer que les tuiles hiérarchisées permettent une représentation symbolique de la musique qui d'une part rend compte de la structure multi-échelle du morceau qu'elles encodent et d'autre part articulent cette structure en précisant comment ses composants internes sont placés les uns par rapport aux autres.